...de ese libro madre, que debería estar en las
mesitas de luz de todos los niños del mundo, que es
el diccionario. En fin, no quiero seguir con tanto
prólogo, pero sí saludar a Mónica Claus, que tanto
sabe, sufre y goza de esto. ¿Es así, Mónica?
¿Qué tal, Esteban? ¿Cómo estás? Buenas noches.
Buenas noches. Mira, vos sabés que escuchaba con
mucha atención esto último que decías, y lo de
Tabuki, e inmediatamente se me figuraban los
verbos, digamos, escribir, leer, hablar y
resistir, que terminan teniendo el mismo
significado en tiempos como estos.
No sé, yo a veces me pongo a pensar así el fenómeno de
la educación a través de todo lo que uno lee por todo
lo que se escribe y hay gente que sabe realmente
muchísimo y que nutre a todos los países ahora,
¿qué es lo que sucede? yo termino con un gran signo
de interrogación vos decías recién que un chico
mira una película y tiene baches de
interpretación Yo hace una semana comencé a dar
clases. ¿Dónde das clases? ¿En qué franja, además
de edades de los alumnos? La mayoría son los
novenos, que van entre los 14 y 15 años. Luego tengo
gente que está en polimodal, pero de adultos. Que
ahí la cosa se torna a veces un poco más grave, más
seria. Bueno, para tener una idea de cómo estaban
los chicos... No hice esas pruebas de diagnóstico
frecuentes, sino que les pregunté que narren, por
supuesto que no era necesario que pongan nombres
ni datos personales en la hoja, que escriban, que
hagan un mínimo relato de cualquier tipo de hecho,
cualquiera, que opinen como alumnos que pensaban
acerca de la educación, pero como alumnos. que
escriban diez palabras que sean las únicas con las
que podían contar y
que escribieran tres letras. Nada más se quedaron
medio asombrados porque eso teóricamente no era
una prueba como para saber niveles. Y bueno, hasta
ahora vengo recogiendo aproximadamente 80
trabajos. Los hechos que narraron como
personales Todos tenían que ver con salidas de
amigos, con el deporte y con algún encuentro
familiar. Los de la educación, que yo estaba
preguntando puntualmente qué pensaban ellos
como alumnos. No fue ni más ni menos que el
repertorio televisivo de los conceptos de
educación.
Cuando les pedí las diez palabras... toda esta
cantidad de chicos, solamente una persona puso,
un chico o una chica, no sé, puso la palabra libros.
Todos pusieron fútbol, mujeres, salidas,
cibers, etcétera, etcétera. Yo no sé si sirven
esas cosas, pero uno entra a una aula y supone un
escenario. Uno nunca sabe qué va a actuar allí. Y lo
que está sucediendo me parece que es terrible. Me
parece también terrible que se condene solo a una
parte de la educación o a un periodo, que puede ser
el polimodal. La educación empieza desde el
jardín. La educación empieza desde siempre. Pero
si nos tenemos que remitir a los hechos
propiamente establecidos por el Ministerio de
Educación, desde el jardín ya los chicos empiezan
a educarse, a moverse socialmente. ...a
compartir... ...a empezar a manejar...
...deberían empezar a manejar lentamente...
...por ejemplo el lenguaje... ...cosa que no
sucede... ...a mí me da mucha tristeza... ...que
mi hija tiene 21 años... ...y las mismas
cancioncitas que cantaba mi hija... ...y todo lo
mismo se repite aún hoy... ...en muchísimos
establecimientos... ...se siguen dando las
mismas cosas... ...yo no sé... ...a mí me da la
sensación que hay como una ausencia...
...terrible de creatividad en general... me da la
sensación que hay un desgano, hay como una desidia
social, ¿no? Claro. Social, ¿no?
Y yo el otro día entré al aula y, bueno, digo,
chicos, esto es empezar a ser patria de a poco,
porque entrar a un aula es empezar a ser patria. No
es solamente dictar verbos o marcar sustantivos o
descubrir un adverbio, No sé, te soy honesta,
Esteban, a mí me tiene absolutamente
sensibilizada y hasta atontada esta situación.
Porque no hay elementos, ya no hay casi elementos
para trabajar. Por ejemplo, yo que trabajo con el
lenguaje, el semi-analfabetismo funcional es
total. de 80 trabajos, no hay un solo trabajo que
mantenga una mínima coherencia, un mínimo orden
en el desarrollo. Esto en el polimodal y también
con los adultos. Claro. En ambas franjas. Sí, por
supuesto. cuando decís hacer patria los chicos
saben hoy si la tienen saben que es la patria hoy los
chicos de hoy del 2004 en el desbarajuste en el que
se vive y con los lenguajes que les llegan y la
alimentación que les llega vía televisión yo te
pregunto si hay una realmente si esto es virtual
para ellos o esto es algo que ellos más o menos
entienden que conforman una geografía, una
historia y que sus padres están incluidos con
millones de padres y ellos con millones de hijos en
una comunidad y que pueden tener un destino o no.
¿Ellos lo saben? A mí me da la sensación que sí, que
cuando uno les explica algunas cosas, cuando
conversamos, cuando charlamos, cuando uno lleva
fotocopias y reparte pensadores, etc., y nos
quedamos en un párrafo, y vemos de qué se trata tal o
cual cosa, en donde se involucran todas las partes
de una sociedad, ellos lo comprenden. Pero yo
entiendo que ha ganado aquí la ley del Zafar, la ley
de total apruebo igual. ¿Por qué? Porque la
escuela se ha convertido en otra cosa. Es la
maldita picaresca de los noventa. Claro,
exactamente. Cuando la escuela la empezamos a
convertir... O sea, una docente se tiene que
revolver una olla y tiene que servir y esto y lo
otro. Yo no entiendo... perfectamente la grave
situación del país. Entiendo que si un chico no
está alimentado... Claro, porque está eso
también. Eso es perfectamente comprensible,
pero parece que el Ministerio de Educación tiene
que hacer todo. Eso es lo que yo, como ciudadano, no
entiendo. Claro, pero además lo que sucede es que
los alumnos que rebotan son alumnos que llegan a la
universidad, intentan la universidad porque
tienen algunas posibilidades sociales como para
acceder, Es decir, que no son niños excluidos o
muchachos excluidos los que lo intentan. Es
decir, que podían venir con todo el hándicap en
contra de no haber podido... desde muy niños,
desde infantes, tener lo que necesitan para
hacerse personas. Esto es que los que llegan
habitualmente en la Argentina a la antesala de una
universidad son chicos que tienen algunas
posibilidades. Pero evidentemente en esas
posibilidades que han tenido no han incluido la
lectura ni han incluido algunos hechos básicos de
la cultura. No, no, pero bueno, convengamos que la
cultura no es un hecho frecuente en las escuelas. O
sea, el concepto de cultura no se maneja como algo
propio de la vida. O se ve como una materia aparte o
se lo subraya con características que no tienen
ningún tipo de consistencia. Eh... El año pasado
estaba haciendo una suplencia en una escuela
técnica de acá de Berizo con un grupo brillante.
Esos grupos que realmente pasaban cosas pero
fabulosas porque chicos muy interesados, muy
activos. Esos grupos en donde uno realmente
disfruta poder dar una clase porque hay intereses
y preguntas, etc. Esa parte gozosa que tiene la
profesión. pero ellos muy duramente me
cuestionaban que ellos iban a ser ingenieros, que
para qué querían leer tanto, y yo les decía que por
qué un ingeniero no va a ser culto, no, pero la
cultura tiene que ver con eso que hablabas vos hace
un rato, no solamente con ir al teatro a ver la
ópera, tiene que ver con toda una cantidad,
insertados en una sociedad a reconocer la cultura
del país, del lugar... saber de dónde vinimos, qué
pasó con nuestros abuelos, o sea, todo,
absolutamente todo. Y es como que lo viven como una
cuestión absolutamente ajena a lo que tiene que
ver con la formación. Entonces, yo siempre les
planteo eso. Un abogado puede ser exquisito en su
disciplina, pero si es culto, será muchísimo más
exquisito. Seguramente. Y así todas las
profesiones, absolutamente todas las
profesiones. ...hay como una línea que
alguien... ...algún día empezó a dividir... ...y
se la han creído... ...y se la... ...subraya
permanentemente... ...y se la alimenta...
...entonces eso tira para atrás... ...todo tipo
de intentos... ...desde un aula... ...con un
noveno, con un quinto... ...con un primero de
polimodal... ...con lo que sea... ...luego
sucede lo que sucede con las universidades...
...porque parece que... ...ingresan a otro
planeta... a otro mundo, a otro territorio,
porque no reconocen el lenguaje. Yo creo, estoy
absolutamente convencida que la falla mayor en el
país es el lenguaje. Claro, el país está quedando
mudo, está inexpresivo de sí mismo, de lo que
quiere hacer, y está como en un estado catatónico.
Ahora, el problema no son seguramente ni los
alumnos ni los docentes, eso está claro. Es decir,
acá lo que está faltando son políticas educativas
que no se pueden pensar independientemente de las
condiciones en las que está el país, las
condiciones económicas, laborales, sociales.
No, no, y yo no quiero pensar, estos baches
generacionales nos van a costar muchísimo más de
lo que uno supone. Seguramente. Porque el otro día
hablábamos con los chicos y yo siempre escribo...
el verbo pensar, que eso va a ser donde más se
trabaje. Y siempre les pregunto, bueno, ¿con qué
pensamos? Y bueno, el cerebro no, la mente no, el
alma no. ¿Con qué pensamos? Pensamos con
palabras. Entonces, en el silencio, eso previo a
la afonación, están las palabras. Y cuando
soñamos, están las palabras. Y cuando
programamos el... El futuro está en las... porque
proyectamos con palabras nuestro futuro y
nuestra memoria también. O sea, es una situación
única y colectiva a la vez que nos atraviesa, pero
desde siempre. Y hay como una falta de conciencia
de esas cosas. Yo a veces les digo a los chicos,
si hablan de estas cosas, si alguna vez hablaron,
si... Si se dieron cuenta de la importancia del
lenguaje, pero no propiamente por lo que tiene que
ver con la gramática o por los recursos
literarios, etc., sino como un fenómeno de la
vida. Vos decís te odio con palabras y decís te
quiero con palabras y decís hola y tu nombre es una
palabra. Pero hay como un divorcio de todo eso.
Están lejos de sus palabras. Están lejos de su
palabra. Y tienen pocas. Y están lejos de
reconocerse la voz. Por esa cosa muda. Por
ejemplo, tienen terror de leer en voz alta. Es
escucharse. Les pregunto los nombres. Esto te
digo, te cuento estas cosas, estos pequeños
detalles porque... Claro, son... Estas primeras
semanas, ¿no? Están captados, están capturados
por la imagen, que los mantienen en silencio, en
silencio y sin su propia palabra, capturados para
que ellos reciban el imperativo de la imagen que
quiere la televisión. Exacto. Sí, eso seguro.
Otra de las cosas que por ahí suceden, que yo hasta
hace dos años, por una cuestión de, bueno...
pedirles a ver cómo trabajaban a través de la
computadora, cómo organizar un texto, cómo
presentarlo, por una cuestión de formas, etc.
Bueno, bajaban todo de todo el material que hay
cargado en las máquinas y nadie los leía. Entonces
eran informes preciosos, perfectos, pero cuando
yo les preguntaba de qué trataban, nadie...
Claro, esa es una pregunta que debo hacerte,
Mónica Claus, que es con ella con quien estamos
hablando, y si recibimos además de la precisión,
de la precisa información respecto de todo
nuestro drama educativo, si lo recibimos, digo,
con tan bellas palabras, es porque ella ama mucho
las palabras, porque además es una muy buena poeta
que vive genuinamente la poesía, como vive
genuinamente también su didáctica. Lo que quería
decirte respecto de esto, Mónica... es que además
estos niños además de quedarse sin significados
están envueltos en una situación muy preocupante
respecto a sus propios hogares donde sus padres
también por múltiples razones se les ha
descalabrado muchísimo la sociedad y los ha
descalabrado a ellos no encuentran tampoco los
estímulos como para que lleguen a la escuela ya con
algún aliento respecto del tema de la palabra. Sí,
no, eso queda clarísimo. Hay hechos, y yo creo que
todos los docentes esto lo saben, hay chicos que de
pronto tienen serias dificultades, los papás no
aparecen, el chico no viene a la escuela, el papá no
se entera. Yo no digo que todos los casos sean
iguales, pero hay un ausentismo... ...bien
marcado
de... ...bueno, de muchos papás... ...que
entiendo por problemas laborales o no... ...o
porque hay una cuestión... ...que dice que la
escuela tiene que resolverlo... ...que se tiene
que hacer cargo el docente... ...o el director,
etcétera... ...no, yo creo que un... ...un
adolescente pertenece... ...a la casa,
pertenece a la escuela... ...o sea, hay un montón
de lugares... ...en donde debe ser contenido...
...y no solamente se educa en la escuela... ...se
educa en la calle, se educa en la casa... Hay como
una cuestión de depósito en las escuelas. De
pronto las escuelas se transforman en el depósito
de muchas cosas. Y en el depósito, bueno, hay más
posibilidades de que las cosas se acumulen, se
junte tierra, no se distingan las cosas, un
elemento quede tapado por otro, algo se pierda.
Bueno, no debería ser un depósito la escuela. Me
fui un poco de tema, pero quería hacerte mención de
algo que me parece muy importante. Cuando yo te
decía que todos los chicos bajaban el material de
la máquina directo y lo pasan, no lo leen ni nada,
que yo hace dos años empecé a pedir los trabajos
escritos, manuscritos,
porque otra de las cosas que se observan...
Es que todos los alumnos se parecen a Encarta.
Claro, bueno, absolutamente todo es Encarta. Por
eso digo... no escriben la cosa motriz, la
motricidad, el trazo. No les baja la palabra por el
cuerpo hasta la mano. No señor, eso sucede pero de
una forma increíble, y se cansan inmediatamente.
Genera como un desgaste terrible escribir, por
ejemplo, cinco minutos. Entonces, también se
procura la personalidad con la escritura.
escribir con la mano entonces esa cosa de
aproximarse de que estén un poco con ellos porque
si no están siempre haciendo digitalmente
haciendo ser por las palabras o sea no sé, Teban a mí
honestamente yo me siento realmente muy
preocupada yo reconozco que es más Te darás cuenta
que hablo de una forma muy fragmentada. No, hablas
muy bien y además usted lo está exponiendo muy
bien. Lo que pasa es que hablar de educación es
llorar. Claro. Y entonces esto es dramático. Me
duele por todos lados porque
uno ve allí a un grupo humano bellísimo... ...que
está terriblemente golpeado y despojado desde
los gobiernos, desde todo punto de vista... de
aquello que les propio, que en definitiva es la
forma que van a tener de presentarse frente al
mundo y frente a la vida. Claro, y se va a parecer el
país futuro a ellos. Exacto. Porque están ellos
para que el futuro no se caiga, pero si los hemos
dejado caer a ellos, no sé si lo vamos a tener. Sí, a
mí me tiene muy harta esto de escuchar que el futuro
está en manos de la juventud. El futuro no está en
manos... El futuro está en manos de los
gobernantes, no está en manos... Claro, pero se
insiste mucho en que ellos son el futuro y...
Claro, bueno, si ellos eran el futuro, pero que no
proyecten más cosas en ellos... A ellos hay que
fortalecerlos. Hay que darles un presente que no
tienen. Exacto, exacto. Mónica Claus. Quiero
agradecerte esta alimentación al pájaro, al
ávido pájaro nocturno. Vos nos alimentás mucho a
los oyentes. Muchas gracias. Sé que además mañana
tendrás que estar en este nuevo lunes escolar y ahí
trabajando con tus adolescentes y luego con los
adultos. Yo solo quiero decir una cosita. Uno
sufre y ha desatravesado... visceralmente por
esta cuestión de la educación yo lo vivo de una
forma como tantos muy intensamente pero no puedo
dejar de decir que es algo que seguiría eligiendo
por siempre porque más allá de todo es algo que
jamás renunciaría a entrar a un aula que hermoso es
eso yo decía que el hablar, leer escribir y
resistir. Resistir, como decías al principio.
Mónica, muchísimas gracias, que tengas un muy
buen día mañana y que algo, algo te alimente más tu
esperanza respecto de ellos y de todos, y de
nosotros y de todos. Sí, ellos nos alimentan. Te
dejo un hermosísimo tema de Tom Weiss que se llama
Ya es tiempo, y ya es tiempo de muchas cosas. Bien,
gracias. Adiós, querida, gracias a vos. Adiós.
Pero el dinero inteligente está en la mano, y la
luna está en la calle, y los chavales de la sombra
están rompiendo todas las leyes. Y tú estás al
oeste de San Luis, y el viento está haciendo
discursos, y el mar suena como una ronda de
aplausos.